Existe también una variante alomórfica lo,la, los, las, que es de uso obligatorio después de la preposición por (vai polo carreiro) y del adverbio u (ant. *ub) (u-lo libro?).
Además de en los casos mencionados, se pueden representar en la escrita las variantes lo, la, los las en los siguientes contextos:
a) Después de infinitivo, de las formas verbales conjugadas que terminen en -r o -s y de los pronombres enclíticos nos, vos y lles: vou colle-las laranxas, perdíche-los cartos, collémo-lo saco, ti e-lo demo, xa sábe-lo que pasou, tomóuno-lo pelo, dóuvo-la boneca, quitóulle-las ganas de rir.
b) Después de los pronombres tónicos nós y vós cuando van seguidos de una precisión numérica: nó-los dous, vó-los sete.
c) Después de ambos, entrambos y todos, con sus femeninos, de la preposición tras, de la conjunción copulativa (e) mais: ámbalas dúas, fixérono entrámbolos dous, tódolos días e tódalas noites, estalle tralos montes de acolá, fomos eu e mailo fillo do señor Miguel.
La asimilación indicada en a) y b) puede no darse si después de la palabra terminada en –r o en -s hay una pausa.
Aunque no se represente gráficamente, la única pronunciación recomendable es la que reproduce la segunda forma en los contextos señalados: vender a casa [ben’dela’kasa].


El encuentro de la conjunción comparativa ca con el artículo determinado se representa ca o(s), ca a(s) o có(s), cá(s): é máis ruín ca o / có demo, Betanzos é máis pequeno ca a / cá Coruña, aunque la pronunciación general es [kɔ], [ka].
De adoptarse las formas contractas, se escriben con acento para marcar la diferencia de articulación entre co (con + o) y có (ca + o), cos y cós, ca (conjunción) y cá (ca + a), cás. Así, debemos escribir dálle co meu, pero é máis grande có meu; é máis vello ca min, pero é máis vello cá miña, etc.
Cuando la conjunción va seguida de la preposición a no se representa la contracción en la lengua escrita, aunque de hecho se realice en el habla: quéreme máis a min ca a ti. Consecuentemente, tampoco se representa la contracción cuando la preposición va contraída con el artículo: quérolle ao meu fillo máis ca ao de ninguén, caeulle máis auga á nosa ca á deles.
Es necesario señalar que nos estamos refiriendo sólo a las contracciones de la conjunción comparativa ca, no a las de que, que no se representan nunca en la lengua escrita, ni cuando tiene valor comparativo ni con cualquier otro: sábeme mellor a laranxa que o limón, deilles aos meus nenos máis que aos de Felisa, díxome que o teu é peor, é máis novo do que o meu.

